flux의 재구현체인 Reflux 사용해보기
=====
지금은 모르겠지만, 내가 **Reactjs**를 사용하기 위해서 **reflux**를 접하게 되었다. 물론 **Reactjs**에서 데이터를 관리하기 위한 방안으로 **flux** 기반의 재구현체들이 많이들 있다. 그중 **redux**라는 녀석이 핫한 듯 하다. 하지만, 나는 자의반 타의반으로 **reflux**를 쓸 수 밖에 없었다.
그러나 막상 사용해보니, 왠걸 단순한게 내 맘에 쏙들었다. 역시 라이브러리들은 자신에 입맛에 맞는 것도 중요한 점 중 하나라고 볼 때 **reflux**는 딱 그렇다. 물론 **jQuery**만 하다가, 패러다임의 급작스러운 변경과 같은 느낌을 지닌 **react**와 **flux**는 인내와 고통의 시간을 요구하는 러닝 커브가 존재하지만, 어느정도 그 기간이 지나면 간단간단하게 쓸 수 있어서 좋았다.
물론 **redux** 또한 코어하게 사용하면 간단간단하지만 이 녀석은 예전의 **nodejs**처럼 몸집이 상당히 늘어났다.

**reflux**도 사용하기 위해서는 npm으로 당겨서 인스톨하면된다. 자세한 설치 가이드는 아래의 링크를 참고하길 바란다.
* https://github.com/reflux/refluxjs

**reflux**는 아래와 같이 3단계로 나눠진다.

```
╔═════════╗       ╔════════╗       ╔═════════════════╗
║ Actions ║──────>║ Stores ║──────>║ View Components ║
╚═════════╝       ╚════════╝       ╚═════════════════╝
     ^                                      │
     └──────────────────────────────────────┘

```

위의 그림만 이해하면 반은 이해하게 된다는것은 개뿔. 일단 개념은 이렇다.

* View Component인 **reactjs**에서 뭔가 이벤트가 일어나면, 이를 처리해야할텐데, **Action**이라는 곳에서 죄다 받아 처리한다.
* **Action**을 통해 변경할 데이터를 준비되면, **Store**에서 가공하고 저장한다.
* 가공하고 저장된 데이터를 `trigger()`를 이용해 View Component로 전달한다.
* 데이터를 전달받은 View Component인 **reactjs**는 다시 View를 그린다.

View Component는 이름이 거창하지만, **reactjs**이다. 즉, **reactjs**를 숙지하고 있지 않다면 이거 못쓰니, 기본 과정인 **reactjs**대해 공부하고 오길 바란다.[^1]

#### Reflux도 발전하고 있다
**reflux**로 검색을 하면 쉽게 **reflux**에 관한 문서를 찾기 힘들다. 공학적으로도 명사 그대로 유명한 어구라서, 왜 이 단어를 사용했는지 모르겠지만, **refluxjs**로 검색해야 자료를 찾을 수 있다. 이상하게 **flux** 재 구현체는 우리나라에서 **redux**가 강세인 듯 보여 인기가 없다. 물론 검색해도 문서가 거의 없다.

**reflux**는 초창기 사용하기가 불편했다. 위의 말처럼 저 싸이클만 알면 끝이라 했지만, 개뿔 그게 아니다. 막상 서로간의 연결고리를 생성하기 위해서는 귀찮음을 감수하고 여러가지를 해야 한다. 그에 관련해서는 실제 **refluxjs** 공식 사이트에서 내용을 확인하면 되고, 우리가 사용할 방법은 발전을 거듭하여 간소화되고 간소화된 방법을 활용해 **reflux**의 정수(精髓)만 (그렇다고 다는 아니다... ~~나도 다 몰라...~~)사용할 것이다.

**reflux**를 사용하기 위해 공식 사이트와 여기저기 내용들을 확인해서 영어를 해석하며 진행해왔을때 정말 많은 고비가 있었다. **redux**도 그렇지만, 역시나 새로운걸 배우기 위해서는 작든 적든 러닝커브에서 오는 스트레스는 상당하다. 물론 그것을 이뤄내면 내가 단지 이거 알기 위해 이리 고생했나 생각도 하곤 한다.

직접 사용해보고 난 결과를 가지고 본 포스트를 작성해보려 한다.

#### View Components 구성
가장 먼저 **View Components**를 구성해야 한다. 다시 말하자면 **Template**를 만드는 것이다. **Reactjs**에서 구성하는 방식으로 컴포넌트를 생성한다.

[^1]: http://blog.coderifleman.com/post/122232296024/reactjs%EB%A5%BC-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EB%8B%A41