Vue 도입기
=====
Web Framework라고 AngularJS가 이름을 날리던 시기에 개인적인 프로젝트로 2명이서 서비스를 **AngularJS**와 JAVA(vert.x)로 개발했었다. 그 당시 1.5버전으로 개발을 시작했었고, 이전에는 jQuery만으로 웹 개발을 했었던 시기였다.
물론 AngularJS 이전에도 BackboneJS가 있었고, 한번 즈음 써볼려고 했으나 시기나 기회가 닿지 못하여 써보지는 못했다. 물론 러닝 커브가 만만치 않다라는 것을 들어서 일 수 도 있었다.

AngularJS를 사용하면서, ReactJS라는 것도 있다는 것을 알게 되었다. 페이스북에서 만든 View 전용 JS Library인데, 자신들은 프레임워크가 아니면서 View 집중하고 있다라는 것을 말해주는 멋진 녀석이었다. AngularJS는 프레임워크라 규모도 크고 무겁고, 내부적인 선택의 폭이 거의 없다면, ReactJS는 그 반대였다.

그래서, 회사 내 프로젝트에서는 처음으로 ReactJS를 도입하여 사용해 보왔다. 처음에는 ReactJS를 혼자서 이해하고 배워야 하므로, 좀 더 쉽게 배워보자는 생각이 들었다. 한 프로젝트의 관리자 페이지를 혼자 맡기로 하고, **[SmartAdmin](https://wrapbootstrap.com/theme/smartadmin-responsive-webapp-WB0573SK0)**이라고 VIEW 셋이 있는데, ReactJS로 구성된 셋이 있어서 이걸 구매하고 사용하면서 프로젝트에 반영하기로 했다.

처음에는 고통의 연속이었다. 개념도 개념이지만, 이미 다 구현된 셋이었기 때문에 분석을 해야 하는 것도 있었고, ES6 구조도 처음이었기 때문에 눈에 익지 않아 해석하는 데에도 애를 먹었다. 하지만, 몇주 지나고 ReactJS 구조와 flux 형태, router에 대하여 이해하니 어렵지 않게 개발 할 수 있게 되었다.

자바의 스프링과 같이 구조화된 기반에 개발하는 것이 더 편하고 차후 SM 이관시에도 좋다라는 것을 하나 둘씩 깨달았을 즈음, 새로운 프로젝트가 생겼고 아예 ReactJS를 기본으로 개발하기로 했다. 다행히, Admin Page 개발된 결과를 잘본 고객이 동의해서 진행하였던 것이다.

ReactJS는 좋다. 그러나 문제가 많이 보이기 시작했다. 혼자하는 건 문제가 없지만, 국내 개발의 전통적인 디자인/퍼블리셔와 같이 하기가 너무 어렵고, 일반 개발자들도 ReactJS 배우는 것을 어렵게 생각했다. 특히, 퍼블리셔 같은 경우, 일반적으로 사용되는 `class`가 ReactJS에서는 `className`으로 사용하니, 거기에서 오는 충격이 꽤 큰것 같아 보였다.

결국, ReactJS는 호기좋게 처음 도입을 시도했지만, 결과적으로 같이 열심히 했던 사람들만 하는 그러한 개발 셋이 되어 버리고 말았다. 이제는 새로운 개발자에게 ReactJS교육 하는 것도 잘 하지 않게 되어버렸다. 이해하는데 걸리는 시간이 너무 걸리기 때문이었다. 당장 개발에 필요하는데 말이다.

그래서 결국 jQuery로 돌아가야 하는 생각이 들었다. 그나마 빠르게 이해하고 개발시킬 수 있는 건 누구나 아는 것이어야만 했고, 어렵다면 도입하는 것도 고려를 해야하는 것이기 때문이었다. 그러다가 vue를 만나게 되었다.

ReactJS로 프로젝트를 마무리하고, SM으로 이관된 이후, 새로운 프로젝트가 들어왔다. 이번에도 급하게 진행하고 신규로 개발자를 뽑아서 진행하기 때문에, 결국 jQuery로 전체를 구성하였고 각 페이지는 hash url 기반으로 ajax를 사용해 `.html`파일을 동적으로 불러오는 방법으로 구성했다. 각 개발자들은 자신이 맡은 `html`만 개발하면 되고, 공통으로 구성한 util을 통해 서버의 자원은 Restful API 통하여 가져오는 것으로 개발 환경 구성을 하였다. 그러나 이것도 이런 저런 문제를 낳게 된다.

이미 알고 있었지만, jQuery를 개발자들에게 사용하라 하고, 그냥 두면 막장으로 간다는 것은 어디나 똑같을 것이다. 분명 개발 시, 이런저런 가이드를 주고 템플릿 페이지를 만들어서 개발하게 시켰는데, 다 전역으로 선언하고 개발하다니... ReactJS를 포기한 가장 첫번째는 사실 제대로된 Javascript 개발자가 없다라는 것이었지만... 이정도 일 줄 몰랐다.

와우를 개발한 블리자드를 칭하는 말 중에 `타락-curruption- 덕후`라고 하는데, 전역으로 선언된 마구잡이 소스는 Javascript를 타락시키는데 지대한 공헌을 하는 것이다. 이런 타락 덕후들!

그래서 내게 필요한건 기존 HTML의 수정이 없으면서, 배우기도 싶고, 강제 범위가 한 수준 낮은 프레임워크는 없을까 였다. 근데 있었다. 그게 나에게는 **Vue** 였다.

VueJS의 첫 모습은 AngularJS를 처음 봤을 때 모습과 같다. 정확히는 1.x에서 컴파일 없이 하는 그것과 같다. 딱 내가 필요한 것도 이 정도이다. 어느정도 구조화 되면서 쉽게 배우고 쓸 수 있는 수준.

물론 VueJS도 상세하게 들어가면, Component 단위, Vue-Router, Vuex, Nuxt 등등 어마무시한것들도 있지만, 그거 다 싸그리 무시하고 **필요한 만큼**만 쓰는 것도 전략적인 선택이었다.

전략 1
----
**기존 프로젝트에 도입한 방법**

* SmartAdmin의 Ajax 구성 셋을 기반으로 Vue를 각 페이지 마다 도입
	* Hash 주소에 따라 페이지가 변경되는 부분에 Vue를 사용
	* 페이지 변경 시, 페이지에서 호출한 Vue를 해제하는 로직 추가
	* 기본 `.html` 파일 형식안에 `<script>` 부분에서 Vue 추가
	* Vue 호출 시, 시간차로 인해 템플릿 문자가 보이는 것들은 `v-cloak`으로 해결

전략 2
----
* SmartAdmin의 HTML 셋만 사용하고, 각 페이지 전환은 Vue-Router로 구성
	* 이 방법은 구상만 하였고 사용하지 않음
	* 사용하지 않을 듯 보임

전략 3
----
* vue init를 통해 Webpack 템플릿 구성하고, 추가 라이브러리는 등록해서 사용
	* 환경 설정을 하여 정리 완료
	* 차후 프로젝트에 도입 예정
	* SmartAdmin 도입할 경우, HTML과 CSS만 활용